# リストをテーブルのように並べたい

　レスポンシブで。幅によってテーブルの行と列が再計算される感じ。

<!-- more -->

# 期待

```html
<ul>
<li>1
<li>2
<li>3
...
</ul>
```

## 進行方向＝左右上下

```
┌─┬─┬─┬─┬─┐
│１│２│３│…│Ｎ│
└─┴─┴─┴─┴─┘
```
```
┌─┬─┬─┬─┬─┐
│１│２│３│…│７│
├─┼─┴─┴─┴─┘
│８│
└─┘
```

　一行あたりの列数はどう決めるべきか。

A. 列数を固定にする。例えば5つにすると画面幅を5等分したセル幅になる。
B. リスト項目のうち最も幅の長い要素で画面幅を等分した数だけの列数とする。1セル内テキストは必ず一行で済み折り返しが起きない。カード風。問題は文字幅をどう取得するか。半角／全角によってサイズが異なる。含まれたテキストは`str.length`では正しく取得できない。全角文字だと1字なのに`2`と返ることがある。
C. 先頭行の幅が画面幅を超えてしまう一つ前までの要素数。以降の行はその列数に従う。この場合、以降の行によっては先頭行の幅を超えるものが現れてしまう。そのときはセル内テキストを折り返す（`word-break:`）ことで対応する。


## 進行方向＝上下左右

```
┌─┐
│１│
├─┤
│２│
├─┤
│︙│
├─┤
│Ｎ│
└─┘
```

```
┌─┬─┐
│１│８│
├─┼─┘
│２│
├─┤
│︙│
├─┤
│７│
└─┘
```

```
┌─┬─┐
│１│５│
├─┼─┤
│２│６│
├─┼─┤
│３│７│
├─┼─┤
│４│８│
└─┴─┘
```


```
┌─┬─┬─┬─┬─┐
│１│２│３│…│７│
├─┼─┴─┴─┴─┘
│８│
└─┘
```
```
┌─┐
└─┘
```
```
┌─┐
└─┘
```


* 

[JavaScript textLength as halfWidth (半角としてのテキスト幅)]:https://qiita.com/yoya/items/5da038312279f98bdd28
[JavaScript における文字コードと「文字数」の数え方]:https://blog.jxck.io/entries/2017-03-02/unicode-in-javascript.html
[Intl.Segmenter]:https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Intl/Segmenter

```js
const segG = new Intl.Segmenter('ja-JP', { granularity: 'grapheme' });
const segW = new Intl.Segmenter('ja-JP', { granularity: 'word' });
const segS = new Intl.Segmenter('ja-JP', { granularity: 'sentence' });
segments = Array.from(segW.segment(str));
console.log(segments.map(s=>s.segment))
segments = Array.from(segG.segment(str));
console.log(segments.map(s=>s.segment))
segments = Array.from(segS.segment(str));
console.log(segments.map(s=>s.segment))
```

　Unicodeで文字数を数えたい。コードポイント単位で数えたい。現実には可変長サイズであるため単純に`str.length`で文字数を取得できない。たとえばサロゲートペア、異体字セレクタ、結合文字、ZWJなどがある。

* 1文字とは
	* 1Byte単位（ASCII）
	* 2Byte単位（SHIFT-JIS）
	* 4Byte単位（UTF-32）
	* 2Byte＋α（UTF-16）
	* 1Byte＋α（UTF-8）
	* 特殊
		* サロゲートペア
		* 異体字セレクタ
		* 結合文字
		* ZWJ
* 分割単位
	* 正規化
		* NFC: なるべく単一の CodePoint で表す
		* NFD: なるべく結合で表す
	* 書記素クラスタ: カーソルが 1 つ移動する分


　１リスト項目あたりのサイズは？

```
1em = 半角1字分の幅。
とりあえず以下のように仮定する。
・書字方向：横
・一行あたり：80字分（最小字幅=16px。画面幅px/16px＝一行あたり最大字数）
・font-size: ?px;（画面幅<=720（16px/1字、45字））
・画面幅：1920x1080
・li{padding:0.25em;}
・li一個あたりの幅＝(半角文字数+padding左右)*1字あたりのpx
```

　面倒すぎる。`float`や`flex`でいいか。要素あたりのサイズが文字数に依存する。文字数が長いほどサイズが大きくなりアクセシビリティが高くなる。不公平。

DDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDD
